Ich bin der Rüdiger Schlunke, wohne in Gächlingen und schaffe ein bisschen in der jungen Kirche mit,
hier und da und hier und dort und habe mir das Thema genommen,
der Alte und der Neue Mensch.
Aus alt, mach neu, würde man sagen. Aber es ist nicht immer so einfach.
Wenn wir Gegenstände reparieren oder restaurieren wollen, wollen wir ja,
dass der Gegenstand wieder funktioniert, dass man wieder halb Ruche,
wie vorher, oder so aussieht, wie er mal war.
Oder, was noch viel schöner wäre beim Restaurieren, wenn er noch viel schöner
aussieht, wenn man begeistert ist vor dem, was man gemacht ist.
Bei Menschen ist es so ein wenig komplizierter, weil was war der Ursprung? Wissen wir das?
Hat uns Gott nicht als Gegenüber geschaffen? Ich finde ja.
Gott hat uns nicht als Roboter geschaffen, sondern als Wesen mit freien Willen,
die eine tiefe persönliche Beziehung zu ihm eingehen können.
Deshalb fange ich auch mit dem Alten Testament an.
Im Hinsaja steht die Verheißung des Neuanfangs.
Ich lese nicht das ganze Kapitel, so spürte Spirewitz die länger dauern und.
Und zur Geschichte von Nesaria ist zu sagen, es stand ca. 550 v. Chr.
Während der babylosischen Gefangenschaft. In einer Zeit der Hoffnungslosigkeit,
nach dem Verlust von Tempel, von Land, war das Volk schon richtig usigfordert, was kommt.
Es wird umschrieben als ein Trostkapitel des alten Testaments,
in dem Gott, sein Volk Israel und auch uns Menschen, trotz dessen Untreue,
bedingungslose Liebe, Schutz und Erlösung zusagt.
Und die Kernbotschaften vor dem Kapitel sind, fürchte dich nicht,
ich habe dich bei deinem Namen gerufen und du bist mein.
Versprich Gott persönlich Präsenz in Krisen und einen Neuanfang.
Denn in den Versen 18 und 19 verheißt er uns und dem Volk diesen Neuanfang.
Denk nicht mehr an das, was früher war, Auf das, was vergangen ist, achtet nicht mehr.
Siehe, nun mache ich etwas Neues. Schon sprießt es. Merkt ihr es nicht?
Ja, ich lege einen neuen Weg an durch die Wüste und flüsse durchs Ödland.
Das Alte ist vergangen. Sünde, alte Muster und die Trennung von Gott haben keine
rechtliche Macht mehr. Vergebung, Neuanfang.
Trotz der Sünden des Volkes verspricht Gott hier, dieses zu vergeben und ein neues Ding zu tun.
Wege in der Wüste, Flüsse durchs Land.
Welch eine wunderbare Verheißung bekommen wir da und auch das Volk.
Ich komme jetzt zum Neuen Testament und fange mit dem Epheserbrief an.
Der Epheserbrief entstand zwischen 80 und 90 nach Christus oder früher als paulinisches
Rundschreiben, wurde er einem Paulus-Schüler zugeschrieben, zur Stärkung der Kirche.
Er betont die Einheit der Gläubigen, Juden wie Heiden, als Leib Christi,
wohl verfasst in Kleinasien oder während der römischen Haft.
Und der Brief, und das habe ich so gut gefunden, der Brief gliedert sich in
einen theologischen Teil über die neue Gemeinschaft in Christus,
Kapitel 1 bis 3, und in einen praktischen Teil zur Lebensführung,
Kapitel 4 bis 6.
Und für mich ist Theorie eigentlich ein Stück wie Theorie und ich bin eher der
Praktiker und liebe es eigentlich praktisch Arzt backen und praktisch mit Menschen zu reden.
In den Kapiteln 4, die Verse 21 bis 24, sagt uns der Schreiber,
ihr habt doch von ihm gehört und seid unterrichtet worden, wie es Wahrheit ist in Jesus.
Legt den alten Menschen des früheren Lebenswandels ab, der sich in den Begierden
des Trugs zugrunde richtet und lasst euch erneuern durch den Geist in eurem Denken.
Zieht den neuen Menschen an, der nach dem Bild Gottes geschaffen ist,
in wahrer Gerechtigkeit und Heiligkeit.
Was sagen uns die Verse? Nachdem wir von Jesus gehört haben und unterrichtet
wurden, haben wir uns entschieden.
Entschiesen, Jesus in unser Leben zu lassen und an ihn zu glauben.
Zu glauben, dass Jesus für uns ans Kreuz gegangen ist und die Schuld auf sich genommen hat.
Und jetzt folgt der nächste Schritt. Er fordert uns heraus. Er fordert eine
echte Verwandlung, die über das reine Kopfwissen hinausgeht und Kleider wechseln
allein reicht auch nicht aus.
Denn es umfasst unseren ganzen Lebensstil. Ein Leben, das die Liebe Gottes weiter verschenkt.
Im Neuanwang schenkt uns Jesus ein neues Leben.
Ein Leben mit Dynamik, mit Kraft, mit Zuversicht, Nächstenliebe,
Demut, Barmherzigkeit.
Und so könnte man immer noch mehr aufzählen.
Und ich fahre jetzt dem zweiten Korintherbrief weiter, in dem die Rede von der neuen Schöpfung.
Im 2. Korinther 5,17 erklärt uns der Schreiber, Darum ist jemand in Christus,
so ist er eine neue Schöpfung.
Das Alte ist vergangen, es ist alles neu.
Ich möchte dem Vers etwas näher betrachten und euch einige Gedanken geben dazu.
Darum ist jemand. Ein riesiges Versprechen für jeden. Es spielt keine Rolle,
woher er kommt, welche Hautfarbe er hat, welche Nation er angehört.
Und Intelligenz spielt auch keine Rolle.
Jeder kann eine neue Schöpfung sein und werden.
In Christus. Das gilt für alle, die zu Jesus gehören, die ihn ihr Leben gelassen haben.
Wer mit Jesus lebt, bekommt dieses Versprechen.
So ist er eine neue Schöpfung, das Alte ist vergangen.
Siehe, alles ist neu geworden. Wer an ihn glaubt, bekommt nicht nur vergebig,
sondern wird wirklich neu gemacht.
Wir können von Menschen, die nicht zu Jesus gehören, nicht erwarten,
dass sie wie neue Menschen leben.
Wiederum von uns Christen dürfen wir erwarten, dass sie anders leben.
Sie werden durch Jesus wirklich verändert.
Eine neue Schöpfung sein, heißt nicht perfekt sein.
Nein, wir sind anders geworden und Gott wird weiter an uns arbeiten.
Uns formen, wie man mit Lehm kreative Dinge formen kann, so formt er uns und
seine Gedanken wird er in unsere Herzen schreiben.
So ist ja eine neue Schöpfung. Nur Gott kann uns wirklich neu machen.
Wir schaffen das nicht aus uns heraus.
Auch wenn wir uns noch so viel Mühe geben,
Krampfen, Machen, Zusammenreißen, Lurge, dieses, jenes. Nein.
Das Leben einer neuen Schöpfung ist nicht etwas, das Gott für uns tut,
sondern er arbeitet mit uns.
Er verändert unser Herz.
Er schenkt es, den alten Menschen abzulegen und die neuen Menschen anzuziehen,
so wie wir vorher in Epheser 4, 21 bis 24 gelesen haben.
Es ist ein Geschenk vor Gott, eine neue Schöpfung zu sein.
Gott macht neu, wenn wir glauben und vertrauen.
Das ist die größte Veränderung, die Gott bewirkt. Das Geschenk annehmen Eine neue Schöpfung zu sein.
Und auch die Schöpfung zu leben. All dies ist Gottes Werk.
Wenn wir uns in ihm hingeben und ihm vertrauen.
Es geht nicht darum, was wir für Gott tun können oder sollten.
Nein, es geht darum, was er für uns getan hat.
Spurgeon sagte mal, Geliebte, wenn ihr nicht mehr Frömmigkeit habt,
als ihr euch selbst erarbeitet habt und nicht mehr Gnade als ihr in eurer eigenen Natur gefunden habt,
dann habt ihr keine ein übernatürliches Werk des Heiligen Geistes muss in jedem
von uns gewirkt werden wenn wir Gottes Angesicht sehen wollen,
Spörtchen sagt uns hier,
selbstgemachte Frömmigkeit von uns heraus aus uns heraus nicht durch Disziplin
oder Taten verdienen können Nein, es braucht das Eingreifen des Heiligen Geistes,
dass wir verändert werden.
Also, der Mensch ist nicht nur repariert, nicht nur restauriert,
sondern er ist neu gemacht.
Es gibt eine neue Schöpfung, den Gott als sein Werk betrachtet.
Wie ist das nun mit dem neuen Menschen?
Ich möchte euch anhand einer Grafik versuchen zu erklären, wie verschiedene
Lebenskurven von Christen aussehen können.
Auf der linken Seite seht ihr eine Skala ganz fein, 0 bis 10.
Es geht einfach ungefähr zu schauen, wo stehen wir als Christ oder wo stehen wir als Mensch.
Und das andere sind die gewissen Phasen, wo ich mal mir aufgeschrieben habe,
wo ich dann noch euch erkläre.
Und ihr seht mal drei Kurven. Auf zwei möchte ich näher eingehen.
Und die dritte tue ich nur ganz kurz erklären.
Das ist in der ersten Phase. Links unten haben wir das alte Leben.
Im alten Leben hatten wir vielleicht Kontakt mit Menschen, die glauben oder
wir beschäftigen uns mehr oder weniger mit Gott und Jesus.
Aber wir beschäftigen uns auch mit dem, was die Welt uns sonst gegeben hat.
Vielleicht hat uns auch mein Freund mal in den Boxenstopp eingeladen und wir haben von Gott gehört.
Wir sind einfach unterwegs in unserem alten Leben. Und dann kommt die Phase der Bekehrung.
Hier beschäftigen wir uns als Menschen schon viel konkreter mit dem Glauben.
Es zündet. Und wir treffen eine bewusste Entscheidung, die Beziehung zu Jesus
ins Zentrum unseres Lebens zu stellen.
Wir glauben, dass Jesus für uns als Kreuz gegangen ist.
Sonst kommt der Babychrist, den liebe ich eigentlich, in eine extra Irrknoe,
weil für mich hat es zweierlei Bedeutung.
Die erste Bedeutung ist der, der frisch zum Glaube gekommen ist,
durch seine Begeisterung für den Glauben vor Jesus und von dem Glauben vor Gott
und Jesus Menschen mit mit Begeisterung anstecken kann, erzählen kann,
ihnen davon erzählt von Jesus, was er alles gemacht und tut.
Und es muss, kann, braucht nicht immer alles so bibeltreue daherkommen.
Oder es muss auch nicht stimmen.
Aber die Begeisterung, das ist für mich das Wichtigste bei den frischen Christen,
die wo unterwegs sind, freutend.
Und die zweite Bedeutung ist die Phase von uns, wo es wir schon mehr wissen vom Glaube, von Jesus,
dass wir sie nicht überfordern, sondern dass wir sie fördern und begleiten in dem ganzen Ende.
Und dann, ja, dann kommt hoffentlich das Wachstum.
Den Glauben in den Alltag integrieren, unsere Beziehung zu Jesus stärken,
dieses Gestalten wir mit Bibellesen, mit Gebet, auch mal Stoßgebete,
wenn es wieder so funktioniert, können wir auch mal als Urrührfe zunehmen,
Gottesdienstbesuche und Gemeinschaft mit anderen Christen.
In dem Ganzen aber und das finde ich wichtig den Kontakt zu Freunden oder Nichtchristen
oder wo suchen sind einfach nicht verlieren,
sondern ihnen von Jesus erzählen sie mit auf den Weg nehmen aber das ist mir
auch wichtig tun sie in der Bibel nicht umdrehen sondern tun sie einfach in
Liebe unterwegs und sie einfach weiter begleiten und einfach die Jesusliebe weiter verschenken.
Ja, und jetzt kommt das andere. Da sind wir nicht vorgefeiert vor der Phase. Die Phase der Prüfung.
Und es läuft nicht immer alles so wunderbar schön.
Und es passiert eigentlich mehr, als dass es uns lieb ist.
Krisen können uns hier herunterdrücken. und verzweifeln lassen.
Ich denke, es ist besser, wenn wir die Krisen als Chancen sehen oder als Möglichkeit,
Gott zu vertrauen, Gott um Vergebung zu bitten,
anzunehmen, die Vergebung aber auch, und den Glauben vertiefen.
Ihr seht, wir haben das Rote, das ist der Rüdiger, und ihr seht,
bei der Prüfung ist er ziemlich weit runtergefallen.
Ganz massiv.
Die eine kennt meine Geschichte vielleicht, dass mich Jesus ja vom Alkohol geheilt hat.
Aber das Rauchen, kann ich sagen, das hat mich gestresst. Das bin ich nämlich nicht losgeworden.
Der Alkohol hätte mir weggenommen, aber Zigaretten nicht.
Das hat mich einfach gestört und das hat mir Sorge bereitet.
Und das gehört mir im Sinn, wie mir ein Arbeitskollege mal gesagt hat,
ja, es ist halt nicht so einfach, Bibel lesen und aufhören rauchen.
Also, musst du schon schauen. Und dann, es hätte ich an Wille aufbringen können,
wie ich eine Welle. es funktionierte nicht.
Und dann ist ein Kollege, ich habe gesagt, ein guter Freund,
komm, jetzt tun wir beten drüber und übergeben das Jesus und sagen,
du, hey, deine Baustelle, die ich mir meine.
Der ganze Druck ist von mir abgefallen und ich habe das können abgeben.
Und dann, immer wieder mal, habe ich Jesus gefragt, du, das werde jetzt eigentlich
mal zieht, oder, dass ich können, du föhren.
Aber, war nicht immer so. Und dann kam das Thema, auf, sich nochmal taufen zu lassen.
Nochmal vor der sichtbaren und der unsichtbaren Welt zu bezeugen.
Und dann habe ich so zu Jesus gesagt, da wäre doch jetzt der coole Zeit,
oder? Weil das halt nicht einfach so.
Und aber ich kann euch sagen, ich habe den Braten nicht getraut.
Am Morgen vor der Taufe habe ich noch fröhlich geraucht.
Da kann man nicht einfach so hören. Und ich kann euch sagen,
ich bin aus dem Wasser ausgestiegen und von dem Augenblick an.
Bin ich befreit gewesen.
Ich habe nie mehr in meinem Leben jemals an eine Zigarette gedacht oder eine zu rauchen.
Heute sage ich einfach immer, ich bin in der Tour getauft worden,
die Tour hat sie mit weggespült, oder? Und seitdem bin ich frei.
Das ist das Rote. Nach der Prüfung, nach der Taufe ist es absegangen.
Jetzt sind ja die Blauen.
Wachstum, Alltag, hey, die sind abgegangen. Sieh andere Geschichte, junge Familie.
Brennende Christen sind mit der Familie, mit dem Kliegkind auf Australien zu Hillsong.
Sie wollen drei Jahre aufs Hillsong College gehen.
Nach anderthalb Jahren sind sie zurückgekommen.
Und von dem Tag an, wo sie zurückgekommen sind, haben sie nichts mehr wollen wissen von Jesus.
Wir wissen nicht, was passiert ist. Sie haben nie darüber gesprochen, aber Ende.
Deswegen seht ihr, der Blaue ist bei Null. Sie sind weg.
Und das ist das Trurige. Das waren brennende Christen, die in einer großen Gemeinde
in Zürich, wo jeder kennt, abgegangen ist unterwegs sie sind und dann kommt das und sie fallen ab.
Wir wissen es nicht wieso. Aber ihr seht im Prinzip, man ist nicht immun dagegen,
vom Glauben abzufallen.
Und das andere ist die grüne Kurve. Er ist schöner, wie da oben eingestiegen,
lauft, aber er bleibt gleich.
Und Gleichstand, das wissen viele, ist Abfall. Wir werden lau.
Und das kann bis dahin führen, dass man einfach nichts mehr von Jesus wissen will und es vorbei ist.
Und dann kommt die Phase, der Reife ist wie Chäß.
Je älter das da ist, je reifer ist er, desto besser schmückt er.
Also ich will nicht damit sagen, dass wir alle Chäß sind, gell?
Also so schwirrt es hier, wie es hier anders schmückt.
Ich will damit sagen, dass reife Christen sich am Beispiel Jesu orientiere.
Sie zeigen geistige Festigkeit, vergeben schnell und wachsen in der Frucht des Geistes.
Sie lieben es, mit Jesus unterwegs zu sein.
Und denn die Phase des Erfülltseins, erfüllt durch, sie haben Prüfung, Reife erlangt.
Sie sind standfest geworden.
Ihr Urteilsverbindungen zwischen Gut und Böse zu unterscheiden,
fällt ihnen durch den Heiligen Geist einfacher.
Sie verstehen ihr Leben nicht als Selbstverständlichkeit, sondern wollen ihr
Leben in den Dienst am Leib Christi verstehen.
Was ist der Leib Christi? Der Leib, das sind wir. Ika.
So wo wir unterwegs sind mit anderen Christen in der Jugendarbeit,
Jungschei, Ameisli Musical, Fila all das, wo wir unterwegs sind.
Und der positive Einfluss als Christ prägen wir unsere Gemeinschaft positiv.
Lassen uns nicht mehr so schnell kränken und vermeiden Streitigkeiten.
Wir suchen lieber ein klärendes Gespräch und leben diese in nächsten Liebe. Und wachsen im Glauben.
Glauben leben, sind wir immer unterwegs. In Gemeinschaft leben ist Stärke.
In der Bibel betont der Prediger, dass zwei besser sind als einer,
da sie sich gegenseitig aufhelfen, wärmen und unterstützen können im Kampf.
Und geistliche Gemeinschaft? Der Glaube wird gemeinschaftlich gelebt.
Ob im Abendmahl, in der Fürbitte, in der Gemeinde.
Und Jesus verspricht uns auch da seine Gegenwart. Wo Menschen in seinem Namen
zusammen sind, da ist auch er.
Gott ist unser ständiger Begleiter.
Auch wenn wir einsam sind oder das Gefühl haben, wir sind einsam,
wird Gott immer bei uns sie.
Und seine Beziehung wird immer aufrecht sein. denn er tut uns tragen und gebe du es weiter.
Denn er hat uns versprochen, dass wir nie allein sind. Er wird uns nie verlassen.
Und ich habe euch jetzt die drei Kurven gezeigt und jeder kann jetzt mal für
sich selber dann überlegen,
wie sieht meine Kurve aus und kann sagen, Moll,
da kann ich zulegen.
Aber ich will euch Mut machen, weiter mit Jesus unterwegs zu sein,
mit Gott unterwegs zu sein. er verändert.
Aber was wir machen müssen, wir müssen ja sagen, uns verändern lassen.
Und als Abschluss, der Mensch ist nicht nur repariert oder restauriert,
sondern er ist neu gemacht.
Und Gott hätte am Anfang ohne Schöpfung geschafft, er hätte gesagt,
wie man gesagt hat, Und es war gut. Er hat es für gut befunden.
Und so ist es auch. Es ist eine neue Schöpfung, die Gott selbst als sein Werk
betrachtet und die er anschauen und für sehr gut befinden kann.
Lassen wir uns darauf ein. Nehmen das Geschenk an, weiter zu wachsen und weiter
uns verändern zu lassen. Amen.
Ich tue noch betten.
Ja, Jesus, ich danke dir. Ich danke dir, dass wir dürfen so unterwegs sind und
dürfen wissen, dass wir in der Gemeinschaft leben.
Dass wir dürfen empfangen, alles, was du für uns bereit gemacht hast.
Dass du uns ändern möchtest, dass du uns in Liebe sind und deine Liebe ausschütten
über uns und uns einfach Frieden gibst.
Und dass wir lernen und dürfen erfahren, was es heißt, die Nächstenliebe zu lieben.
Du segnest uns und du bist mit uns. Amen.